---
title: Чеклисты и Тест-кейсы
sidebar_position: 2
---

## Чеклисты

Идея для проверки. Просто для индикации работает/не работает.

Список тестов. Создается на основе карты приложения. Для индикации процесса тестирования, процент функциональности тестирования. Должна быть последовательность и структура. Инструмент тестирования. Составляется на основе требований (ТЗ) перед началом процесса тестирования. **Google-таблиц** или **Exel**- хорошие инструменты.

Можно написать ожидаемый результат. Когда в других тестовых документах не планируется составлять. Когда ПО очень специфичное, трудное и ожидаемый результат трудно запомнить.

Если проект небольшой и нет обширного ТЗ, то можно пользоваться только чек-листом (без тесткейсов). С чеклистом работать проще.

Высокоуровневый документ - без деталей.

[Google-sheets](https://docs.google.com/spreadsheets/u/0/) - Хороший инструмент для чеклистов

### Простой чеклист

| ID    | Проверка    | Результат (статус) | Вид тестирования | Комментарии           |
| ----- | ----------- | ------------------ | ---------------- | --------------------- |
| TEST1 | Авторизация | ✅ (passed)        | Smoke            |                       |
| TEST2 | Регистрация | ❌ (failed)        | Smoke            | _Что-то пошло не так_ |

<img src="../../../img/qa/checklist-example.png" width="550" alt="checklist-example.png" />

### Статусы проверок

Passed (Пройден), Failed (Провален), Blocked (Заблокирован), Skipped (Пропущен), No run (Не запускался)

---

## Тест-кейсы

В первую очередь составляются тест-кейсы для дымового тестирования.

<!-- ![test-cases](/img/qa/test-cases.png) -->
<img src="../../../img/qa/test-cases.png" width="450" alt="test-cases.png" />

Проверка, состоящая из каких-то шагов, условий и ожидаемого результата.

Более подробный детализированный чеклист, расписанный по шагам (набор действий). Можно оформлять также в виде таблиыы. Шаги пути пользователя. (Систематизация и документация процесса тестирования)

Если проект объемный, длительный, версионный, большая команда, то лучше использовать тест-кейсы.

Низкоуровневый документ - с деталями. **Чеклист** по вертикали, **тест-кейсы** по горизонтали

### Требования к тест-кейсу

- должен быть понятным
- точное и подробное описание
- независимым от других тест-кейсов
- соответствующий требованиям
- воспроизводимым и переиспользуемым
- единообразие оформления
- граничные значения

---

### Примерные колонки тест-кейсов

#### Обязательные

- **id**
- **title** (Заголовок проверки)
- **author**
- **modules or sub-module**
- **priority**
- **enviroment** - тестовая среда
- **precondition** - условие, чтобы достичь этого тест-кейса (что нужно сделать, чтобы ...). Пишется в прошедшем времени (Открыта главная страница).
- **steps** - шаги, пишутся в будущем времени (ввести номер телефона)
- **expected result**
- **status** - passed/success, failed, blocked
- **testing level** - Вид/уровень тестирования
- **comments** - Комментарии

#### Опциональные

- **requirements** - ссылка на требования
- **postcondition**
- **actual result** - (можно не использовать, а пользоваться статусом). Лучше описывать в задачах и баг-репортах
- **attachments** - приложенные файлы
- **assigned** - кто проверяет

---

### Пример тест-кейса

- Предусловия: _описываем необходимые предварительные условия_
- Шаги: _шаги для воспроизведения_
- Фактический результат: _что мы получаем в результате выполнения шагов_
- Ожидаемый результат: _что должно происходить на самом деле_
- Скриншот/видео: _пруфы, подтверджающие вышесказанное_
- Окружение: _в какой среде воспроизводится баг_

| ID  | Title                             | Module/Submodule              | Priority | Requirements | Enviroment                        | Precondition                                           | Steps                   | Expected result                   | Status  | Comments      | Testing level  | Author      |
| --- | --------------------------------- | ----------------------------- | -------- | ------------ | --------------------------------- | ------------------------------------------------------ | ----------------------- | --------------------------------- | ------- | ------------- | -------------- | ----------- |
| TC1 | Проверка&nbsp;отправки&nbsp;email | Регистрация/Форма регистрации | Средний  | Some link    | OS: MacOS 12.6, Google Chrome 105 | 1.Открыта форма 2.Пользователь не&nbsp;зарегистрирован | 1.Step1 2.Step2 3.Step3 | Email&nbsp;отправлен пользователю | Success | Some comments | Smoke/Positive | Some Tester |

### Пример таблицы совместимости (кроссбраузерность и кроссплатформенность)

| ID  | Title                   | Окружение №1 | Окружение №2 | Окружение №3 | Окружение №4 |
| --- | ----------------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| TC1 | Проверка отправки email | ✅           | ✅           | ✅           | ✅           |
| TC2 | Проверка отправки кода  | ✅           | ✅           | ✅           | ✅           |
| TC3 | Проверка отправки sms   | ✅           | ✅           | ❌           | ❌           |

---

### Виды тест-кейсов

- **Простые** - очень узконаправленные, точечные (одно поле, один ui-элемент и т.д.)
- **Сложные** - проверка функциональности, где может быть много шагов и много разных элементов

### Виды тестирования у тест-кейсов

Сначала проверяются позитивные, потом негативные. Нет смысла проверять негативные, если позитивные фейлятся.

- **Позитивный** - корректные входные данные. Цель - убедиться, что все работает правильно, как и задумывалось (под большинство пользователей). "Я всё проверил и у меня все работает!" (тестировщик с идеальными входными данными).

- **Негативный** - некорректные (ошибочные) входные данные. Цель - убедиться, что система не ломается и остаётся стабильной, даже при вводе неправильных данных. "Нифига оно не работает!" (тестировщик-ломатор). Чаще всего баги кроются в негативных сценариях.

- **Валидация** - как раз должна предотвратить негативные сценарии. Валидация на фронте и вылидация на бэке.

### Уровни тестирования и приоритет у тест-кейсов

- **Дымовое** - высокий приоритет
- **Функциональное** - средний приоритет
- **Нефункциональное** - низкий приоритет

<!-- - **Деструктивный** - нефункциональное тестирование для нахождения порога устройчивочти
- **Свободный** - одиночный, независимый
- **Последовательные** - логически связанные, идут друг за другом, в отличие от свободных -->

---

### Жизненный цикл тест-кейса

<!-- ![test-case-lifecycle](/img/qa/test-case-lifecycle.png) -->
<img src="../../../img/qa/test-case-lifecycle.png" width="550" alt="test-case-lifecycle.png" />

---

### Test run

Прогон тест-кейсов, test suite. Индикация того, какие тест-кейсы прошли успешно, а какие нет.

---

### Инструменты для тест-кейсов (TMS/TCMS)

- [Jira + Zephyr](https://marketplace.atlassian.com/apps/1014681/zephyr-squad-test-management-for-jira?tab=overview&hosting=cloud)
- [TESTRAIL](https://www.gurock.com/testrail/)
- [TESTLINK](https://testlink.org/)
- [PRACTITEST](https://www.practitest.com/)
- [TEST IT](https://testit.software/)
- QTEST
